# HTTP 조건부 헤더2

## 캐시와 조건부 요청

## 캐시 기본 동작

### 캐시가 없을 때

- 데이터가 변경되지 않아도 계속 네트워크를 통해서 데이터를 다운로드 받아야 한다.
- 인터넷 네트워크는 매우 느리고 비싸다.
- 브라우저 로딩 속도가 느리다.
- 느린 사용자 경험.

### 캐시 적용

1. 클라이언트에서 서버에 데이터를 요청
2. server에서 cache-control 값과 함께 응답을 줌 ex) cache-control: max-age=60
3. 응답 결과를 브라우저 캐시에 저장
4. 재 요청과정에서 캐시 유효 시간 검증
5. 캐시가 아직 유효시간 내라면 바로 캐시에서 조회

### 캐시의 장점

- 캐시 덕분에 캐시 가능 시간 동안 네트워크를 사용하지 않아도 된다.
- 비싼 네트워크 사용량을 줄일 수 있다.
- 브라우저 로딩 속도가 매우 빠르다.
- 빠른 사용자 경험

### 캐시 유효시간 초과

- 캐시 유효 시간이 초과하면, 서버를 통해 데이터를 다시 조회하고, 캐시를 갱신한다.
- 이때 다시 네트워크 다운로드가 발생한다.

## 검증 헤더와 조건부 요청1

- 캐시 유효시간이 초과해서 서버에 다시 요청하면 다음 두 가지 상황이 발생한다.
    1. 서버에서 기존 데이터를 변경함
    2. 서버에서 기존 데이터를 변경하지 않음
- 검증 헤더 예시
    - Last-Modified: 2020년 11월 10일 10:00:00
- 조건부 요청 헤더 예시
    - if-modified-since: 2020년 11월 10일 10:00:00 (UTF-8로 작성되어야 함, 편의상 한글)

### 정리

- 캐시 유효 시간이 초과해도, 서버가 데이터를 갱신하지 않았을 때
- 304 Not Modified + 헤더 메타 정보만 응답 (바디X)
- 클라이언트는 서버가 보낸 응답 헤더 정보로 캐시의 메타 정보 갱신
- 클라이언트는 캐시에 저장되어 있는 데이터 재활용
- 결과적으로 네트워크 다운로드가 발생하지만 용량이 적은 헤더 정보만 다운로드
- 매우 실용적인 해결책

## 검증 헤더와 조건부 요청

- 검증 헤더
    - 캐시 데이터와 서버 데이터가 같은지 검증하는 데이터
    - Last-Modified, ETag
- 조건부 요청 헤더
    - 검증 헤더로 조건에 따른 분기
    - if-Modified-Since: Last-Modified 사용
    - if-None-Match: ETag 사용
    - 조건이 만족하면 200 OK
    - 조건이 만족하지 않으면 304 Not Modified

### if-Modified-Since, Last-Modified의 단점

- 1초 미만 단위로 캐시 조정 불가능
- 날짜 기반의 로직 사용
- 데이터를 수정해서 날짜가 다르지만, 같은 데이터를 수정해서 데이터 결과가 똑같은 경우
(데이터 A → B → A)
- 서버에서 별도의 캐시 로직을 관리하고 싶은 경우
    - 예) 스페이스나 주석처럼 크게 영향이 없는 변경에서 캐시를 유지하고 싶은 경우
    

### ETag, if-None-Match

- ETag(Enttiy Tag)
- 캐시용 데이터에 임의의 고유한 버전 이름을 달아둠
    - 예) ETag: v1.0
- 데이터가 변경되면 이 이름을 바꾸어서 변경함(Hash를 다시 생성)
- 진짜 단순하게 ETag만 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기

### ETag, if-None-Match

- 진짜 단순하게 ETag만 서버에 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기!
- **캐시 제어 로직을 서버에서 완전히 관리 (클라이언트에서 캐시 로직을 전혀 알 수 없다)**

ex) 애플리케이션 배포 주기에 따라서 ETag를 갱신하자

## 캐시 제어 헤더

**Cache-control, Pragma, Expires**

### 캐시 지시어(directives)

- Cache-Control: max-age
    - 캐시 유효 시간, 초 단위
- Cache-Control: no-cache
    - 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 원(origin) 서버에 검증하고 사용
- Cache-Control: no-store
    - 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨 (메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제)
- Pragma: no-cache 캐시 제어 (하위 호환)
    - HTTP 1.0 하위 호환
- Expires: 캐시 만료일 지정 (하위 호환)
    - max-age가 더 유연함. 함께 사용할 경우 Expires는 무시 됨.
    

## 프록시 캐시

### 프록시 캐시 도입

- 원 서버가 미국에 있을 경우 너무 오래걸리기 때문에 한국 어딘가에 중간다리(프록시 캐시 서버)를 배치한다.
- 클라이언트 요청의 응답은 원 서버가 아닌 프록시 캐시 서버를 통해 이루어진다.
- 이 때 프록시 캐시 서버는 public 캐시

### 캐시 지시어(directives) - 기타

- Cache-Control: public
    - 응답이 public 캐시에 저장되어도 됨
- Cache-Control: private
    - 응답이 해당 사용자만을 위한 것임, private 캐시에 저장해야 함(기본값)
- Cache-Control: s - maxage
    - 프록시 캐시에만 적용되는 max-age
- Age: 60 (HTTP 헤더)
    - 오리진 서버에서 응답 후 프록시 캐시 내에 머문 시간(초)
    

## 캐시 무효화

- 캐시를 적용 안하면 캐시가 안되는 것이 아닌가? 아니다. 웹브라우저가 임의로 캐시를 저장하기도 한다.

### 확실한 캐시 무효화 응답

- Cache-Control: no-cache, no-store, must-revaildate
- Pragma: no-cache
    - HTTP 1.0 하위 호환
- Cache-Control: must-revaildate
    - 캐시 만료 후 최초 조회시 **원 서버에 검증**해야함.
    - 원 서버 접근 실패시 반드시 오류가 발생해야 함 - 504(Gateway Timeout)
    - must-revalidate는 캐시 유효 시간이라면 캐시를 사용함
- Pragma: no-cache
    - HTTP 1.0 하위 호환
- Cache-Control: no-cache (오류나 오래된 데이터라도 보여주자)
- Cache-Control: must-revaildate (반드시 에러를 방출하자) (매우 중요한 정보)