# HTTP 상태 코드

### 클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능

- 1xx (Information): 요청이 수신되어 처리중
- 2xx(Successful): 요청 정상 처리
- 3xx(Redirection): 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요
- 4xx(Client Error): 클라이언트 오류, 잘못된 문법 등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 5xx(Server Error): 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함

### 만약 모르는 상태 코드가 나타나면?

- 클라이언트는 상위 상태 코드로 해석해서 처리 (200번대인지 300번대인지 400번대인지 구분해서)
- 미래에 새로운 상태코드가 추가되더라도 클라이언트를 변경하지 않아도 됨

## 2xx (Successful)

- 200 OK
    - GET으로 요청을 할 경우에
- 201 Created
    - 요청 성공해서 새로운 리소스 생성 됨 (POST의 경우)
- 202 Accepted
    - 요청이 접수 되었으나 아직 처리되지 않았다.
    - 배치처리 같은 곳에서 사용
- 204 No Content
    - 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음
    - 예) save 버튼의 결과로 아무 내용이 없어도 된다.
    

## 3xx (Redirection)

### 자동 리다이렉트

- 웹 브라우저는 3xx 응답 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동 (리다이렉트)

### 자동 리다이렉트의 흐름

1. 요청 [GET /event HTTP /1.1]
2. 응답 [HTTP /1.1  Location: **/new-event**]
3. 자동 리다이렉트
4. 요청 [GET **/new-event** HTTP /1.1]
5. 응답 [HTTP /1.1 **200** OK]

### 리다이렉션의 종류

### 영구 리다이렉션 - 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동

- 예) /members → /users
- 301 Move Permanently
    - 리다이렉트 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(MAY)
- 308
    - 301과 기능은 같음
    - 리다이렉트 요청 메서드와 본문 유지(처음 POST를 보내면 리다이렉트도 POST 유지)

### 일시 리다이렉션 - 리소스의 URI가 일시적인 변경

- 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동
- 따라서 검색 엔진 등에서 URL을 변경하면 안됨.
- 302 Found
    - 리다이렉트 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(MAY)
- 307 Temporary Redirect
    - 302와 기능은 같음
    - 리다이렉트 요청 메서드와 본문 유지(요청 메서드를 변경하면 안된다)
- 303 See other
    - 302와 기능은 같음
    - 리다이렉트 요청시 요청 메서드가 반드시 GET으로 변경
- PRG: Post/Redirect
- 리다이렉션 사용 시 발생할 수 있는 문제점
    - POST로 주문 후에 웹 브라우저를 새로고침하면?
    - 새로고침은 다시 요청 → 중복 주문이 발생할 수 있다.
- 리다이렉션 사용 예시 (POST/Redirect/Get)
    - POST로 주문후에 새로 고침으로 인한 중복 주문 방지
    - POST로 주문후에 결과 화면을 GET메서드로 리다이렉트
    - 새로고침해도 결과하면을 GET으로 조회
    - 중복 주문 대신에 결과 화면만 GET으로 다시 요청
- PRG 이후 리다이렉트
    - URL이 이미 POST → GET으로 리다이렉트 됨
    - 새로 고침 해도 GET으로 결과 화면만 조회

### 특수 리다이렉션

- 300 Multiple Choices: 안쓴다
- 304 Not Modified
    - 캐시를 목적으로 사용
    - 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려줌, 클라이언트는 로컬 PC에 있는 저장된 캐시를 재사용한다.
    - 304 응답은 응답에 메시지를 포함하면 안된다. (로컬 캐시를 사용해야 하므로)
    - 조건부 GET HEAD 요청시 사용
- 결과 대신 캐시를 사용

## 4xx (Client Error)

### 클라이언트 오류

- 클라이언트의 요청에 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 오류 원인이 클라이언트에 있음
- 중요! 클라이언트가 이미 잘못된 요청, 데이터를 보내고 있기 때문에, 똑같은 재시도가 실패함

### 400 Bad Request

- 클라이언트가 잘못된 요청을 해서 서버가 요청을 처리할 수 없음
    - 요청 구문, 메시지 등등 오류
    - 클라이언트는 요청 내용을 다시 검토하고, 보내야함
    - 예) 요청 파라미터가 잘못 되거나, API 스펙이 맞지 않을 때

### 401 unauthorized

- 인증(Authentication) 되지 않음
- 401 오류 발생시 응답에 WWW-Authenticate 헤더와 함께 인증 방법을 설명
- 참고
    - 인증(Authentication): 본인이 누구인지 확인, (로그인)
    - 인가(Authorization): 권한부여 (ADMIN 권한처럼 특정 리소스에 접근할 수 있는 권한,
    인증이 있어야 인가가 있음)

### 403 Forbidden

- 서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함
    - 주로 인증자격은 있지만, 접근 권한이 불충분한 경우
    - ex) 어드민 등급의 사용자가 로그인은 했지만, 어드민 등급의 리소스에 접근하는 경우

### 404 Not Found

- 요청 리소스가 서버에 없음
- 또는 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶을 때

## 5xx (Server Error)

- 서버 문제로 오류 발생
- 서버에 문제가 있기 때문에 재시도 하면 성공할 수도 있음(복구가 되거나 등등)

### 500 Internal Server Error

- 서버 내부 문제로 500 오류 발생
- 애매하면 500 오류

### 503 Service Unavailable

- 서버가 일시적인 과부화 혹은 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음
- Retry-After 헤더 필드로 얼마뒤에 복구되는지 보낼 수도 있음