## 운영체제란 무엇인가?

- 컴퓨터 하드웨어 바로위에 설치되어 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층
- 협의의 운영체제 (커널) → `운영체제다` 하면 보통 이 부분을 언급함
    - 운영체제의 핵심 부분으로 메모리에 상주하는 부분
- 광의의 운영체제
    - 커널 뿐 아니라 각종 주변 시스템 유틸리티를 포함한 개념

## 운영체제의 목적

- 컴퓨터 시스템의 자원(resource)을 효율적으로 관리!
    - 주어진 하드웨어 환경에서 최대한의 성능을 내는 것
    - 사용자간의 형평성 있는 자원 분배
    - cpu를 번갈아서 할당, 메모리의 공간을 적절히 분배
- 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공

## 운영체제의 분류

- 동시 작업 가능의 수
    - 단일 작업(single tasking)
        - 하나의 작업만 처리
            - 하나의 작업이 끝나기 전에 다른 명령을 수행시킬 수 없음
        
    - 다중 작업(multi tasking)
        - 동시의 두 개 이상의 작업 처리
            - 한 명령의 수행이 끝나기 전에 다른 명령을 수행할 수 있음.
- 사용자의 수
    - 단일 사용자 ex) MS-DOS, MS Windows (로컬 컴퓨터)
    - 다중 사용자 ex) UNIX, NT Server (서버 컴퓨터)
    
- 처리 방식
    - 일괄 처리(batch processing)
        - 작업 요청이 들어오면 일정량 모아놓았다가 처리하게됨
    - 시분할(time sharing)
        - 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할하여 사용.
        - 일괄 처리 시스템에 비해 짧은 응답 시간을 가짐.
        - Interactive한 방식.
    - 실시간 (realtime OS)
        - 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 종료됨이 보장되어야 하는 실시간시스템을 위한 OS
        - 원자로/공장 제어, 미사일 제어, 반도체 장비, 로보트 제어
    - 실시간 시스템의 개념 확장
        - Hard realtime system(경성 실시간 시스템) → 반도체 공장 불 꺼짐 ㄷㄷ..
        - Soft realtime system(연성 실시간 시스템) → 영화 등 1초당 24fp 디코딩해서 영상을 출력해야 되는 데, 못할 경우 사용자가 불편함을 느끼게 됨.
        
- 용어 정리
    - multitasking
        - 여러개의 작업이 동시에 실행되는 작업
    - multiprogramming
        - memory에 여러 프로그램이 올라가 있음을 강조
    - time sharing
        - cpu의 시간을 분할하여 나누어 쓴다는 의미를 강조
    - multiprocess
        - process = 실행 중인 프로그램 (여러 프로그램이 실행된다)
        
    - M**ultiprocessor**
        - 하나의 컴퓨터에 cpu가 여러개 있음.
        
- UNIX
    - 코드 대부분이 C언어 (시스템 소프트웨어를 만들 때)
    - 대형 컴퓨터를 위해 만들어진 운영체제
    - 높은 이식성 (C언어이기 때문에)
    - 최소한의 커널 구조
    - 복잡한 시스템에 맞게 확장 용이
    - 소스 코드 공개
    - 프로그램 개발 용이
    - 다양한 버젼
        - system V, FreeBSD, SunOS, Solaris
        - Linux
- MS Windows
    - DOS (Disk Operating System)
        - MS사에서 IBM-PC를 위해 개발
        - 단일 사용자용 운영체제, 메모리 관리 능력의 한계 (RAM: 640KB)
    - MS Windows
        - MS사의 다중 작업용 GUI 기반 운영체제
        - P&P, 네트워크 환경 강화
        - DOS용 응용 프로그램과 호환성 제공
        - 불안정성
        - 풍부한 지원 소프트웨어

## 운영체제의 구조

- 컴퓨터의 자원
    - CPU - 누구에게 CPU를 할당할까? CPU Scheduling (주어진 자원, CPU대비 memory, disk의 처리 시간 차이 등의 문제로 일을 순차적으로 처리하지 않음)
    - memory - 한정된 메모리를 어떻게 쪼개어 쓰지?? **메모리 관리**
    - disk - 디스크에 파일을 어떻게 보관을 하는가? **파일 관리 (**디스크 스케쥴링)
    - I/O device - 각기 다른 입출력 장치와 컴퓨터 간에 어떻게 정보를 주고 받게 하지? **(Interrupt)**
    - 프로세스 관리
        - 프로세스의 생성과 삭제
        - 자원 할당 및 반환
        - 프로세스 간 협력
    - 그 외
        - 보호 시스템
        - 네트워킹
        - 명령어 해석기